诺华肿瘤学EGM（新增长市场）

ETB115B（Revolade®）/ CETB115BIC02

方案编号为CETB115BIC02的

非干预研究的

患者须知及知情同意书模板

一项在新增长市场中使用艾曲波帕治疗慢性免疫性血小板减少症患者的IV期、多中心、观察性研究（CITE研究）

作者：Goldbrunner，Michael；Delgar Alfaro，Teresa；McGarry，Jennifer

文件类型：患者须知和知情同意书模板– 非干预性研究

依据：2017年8月15日第02版修订版方案

文件状态：

终稿 – clean

发布日期：2017年8月24日

诺华所有

机密

未经诺华许可，不得使用、泄露、发布或以其他方式披露

NIS PI及ICF模板1.0版，2014年9月23日

知情同意书

[研究中心]

前言

您完全自愿参与本项研究，因此由您[您的法定代表人、法定监护人-如适用]决定是否参加本项研究。在您作出决定之前，很重要的一点是您要了解研究涉及哪些内容。本同意书将告知您有关研究的情况、为什么要进行研究、在研究过程中会发生什么以及可能的获益、风险和不适。

如果您愿意参加，将要求您在本同意书上签字。如果您决定参加本项研究，您仍可随时自由退出研究，而无需为您的决定给出任何理由。

如果您不愿意参加，您不必为您不参加的决定提供任何理由，也不会失去您有权接受或目前正在接受的任何医疗护理的获益。

请花费一些时间仔细阅读以下信息，并在您作出决定之前，与您的家人、朋友及医生进行讨论。

如果您关于研究存有任何疑问，请与姓名及电话号码；通常为研究者和/或研究护士/研究协调员进行沟通。

如果您对作为一名研究受试者所享有的权利存有疑问，请与IRB/IEC的姓名及电话号码进行沟通。

本项研究关于什么？CITE研究是一项观察性研究（也称为非干预性研究）。这意味着本项研究不涉及任何治疗，但将会采集常规临床实践中的数据。您已被诊断为慢性免疫性血小板减少症（cITP），且作为您医生的常规临床实践的一部分，您目前正在使用或即将开始使用名为艾曲波帕（Revolade®）的药物进行治疗。诺华公司正在开展本项研究，以获取在常规治疗条件下，Revolade®治疗这种疾病的使用、治疗管理、疗效及副作用相关数据。此外，该项研究还将采集关于患者如何能够遵守定期随附药物提供的用药指导（“新药品说明书”）的相关信息，以了解向患者分发附加的支持性信息是否能够对依从性产生积极影响。这些支持性材料可能因国家而异，且可能并不总是可以获得。

将有大约500名患者参加本项研究。整个研究的预计持续时间为3年。

我有哪些权利？

在您签署本同意书之前，必须向您解释研究的目的和您参加的目的。您自愿参加本项研究，同样，您也可以随时退出研究，无需任何理由，不会遭受处罚也不会对有权获得的医疗护理造成损失。您可自行决定。如果您决定参加本项研究，您[您的法定代表人、法定监护人–如适用]将需要签署本同意书。

在本项研究中，将对您的Revolade®治疗随访最长18个月，或者直至您或您的医生决定永久停止您的治疗后3个月，以时间短者为准。

如果您选择加入本项研究，一段时间后又决定退出，在您的医师[医生]接到您撤回知情同意书的通知后，将不会再采集新信息，但已经采集的所有信息将被用于本项研究。

期待我做什么？

研究期间，您将接受标准医学治疗。将根据访视频率及所开展的评估类型，依照常规医疗实践进行Revolade®的治疗，并且将仅采集上述数据，作为研究的组成内容。在您参加本项研究期间，除您的医生常规执行的实验室检查外，将不会出于特定研究目的而开展额外的实验室检查或医学操作。您可能会被问及关于您的疾病史、一般医疗史及当前健康状况的问题，也可能会问及关于您可能正在服用的任何其他药物的问题。您的医生将按照常规治疗采集数据（即身高和体重测量、血压及心率）。

在某些常规医生访视（至多6次）中，将要求您填写生活质量调查问卷。这项经过验证的调查问卷旨在评估疲劳/疲倦及其对您的日常活动及机能的影响。

参加本项研究无金钱补偿。

获益与风险是什么？

您可能不会直接从参加本项研究中获益。从参加本项研究的患者中采集的医学信息可能会近一步有益于您及其他慢性免疫性血小板减少症（cITP）患者。本项研究将不会改变您的治疗，因此参加研究可能不会产生额外的健康获益或风险。研究医生将对研究期间您可能出现的任何可能副作用的报告进行收集，并将其与诺华公司共享。除了与您正常的常规标准治疗有关的风险外，不存在与您参加观察性研究有关的其他风险。

在因参加本项研究而导致产生物理性损伤的情况下，请立即与研究医生取得联系，研究者的姓名及联系信息，其将对您进行治疗或指示您接受其他治疗。

您绝不会因签署本同意书而放弃您的合法权利，您的签名也不会免除研究医生、诺华或相关机构的法律及职业责任。

如果获得可能与您继续参加研究的意愿有关的Revolade®相关信息，将及时告知您或您的法律承认的代表人。

我的身份及健康相关信息将如何得到保护？

数据保护法因国家不同而各异。许多国家关于数据对象的知情同意具有非常特殊的要求。需要在知情同意书的该部分纳入的要素如下：

• 审核医学记录的人员身份，这些医学记录将用姓名标识受试者；

• 标识受试者的记录将保持机密，且任何发表的结果将不会公开数据对象的身份；

• 通过签署知情同意书，受试者或其法定代表批准访问其医学记录；

• 鉴别收集的数据类型，并尽可能具体地解释收集和处理数据的目的；

• 鉴别第三方的类别，这些第三方可能有权限访问数据或数据可能会传送给这些人，尤其是作为数据处理者的个人或组织（诺华隶属单位，CRO，外购公司，实验室等）。在一些EU国家中，该数据可能需要具有特异性。请联系您的数据保密法律代表来确定您所在国家的特异性水平；

• 适当的时候做出一项声明：数据被传送至其他国家，这些国家提供的数据保护水平可能不同于研究所在的国家（一般为EEA、加拿大、阿根廷或瑞士以外的国家）。在有关鉴别数据传送的特定国家的要求方面，请联系您的数据保密法律代表咨询特异性水平。

• 解释研究参与者查阅有关其自身信息从而纠正错误的权利范围以及这些权利的限制；

• 声明试验的参与纯属自愿；

• 解释可在任何时间因任何原因撤回处理的同意，但申办方可继续对在该时间点之前收集的数据进行处理；

• 该知情同意书的失效日期或标志期满的事件。

为了保护您的身份，研究医生将用可识别您数据的特定编号代替您的姓名。该编号连同您的信息将被诺华公司及其代表用于上述提及的研究目的。如有必要，诺华公司可能会与在本同意书范围内工作的诺华子公司；与诺华公司合作并在本同意书范围内工作的人员及公司（仅在必要时为了符合当地法律要求而具体列出）；伦理委员会及美国食品药品管理局、国家卫生部、欧盟医药管理局等监管机构共享您的编号信息。

上述列出的有权访问您信息的人员、公司及机构可能位于：澳大利亚、埃及、香港、韩国、黎巴嫩、马来西亚、阿曼、卡塔尔、沙特阿拉伯、新加坡、泰国、土耳其、欧洲经济区国家；美国；瑞士；和世界其他国家。

您应该知道，有些国家对隐私权的保护水平可能不同于您的居住国或该研究开展国。但只要当地法律允许，诺华将对收到的任何信息给予相同的保密标准。诺华也与其合作的第三方签署了协议，确保对您的数据进行充分的保护。

我们将在法律许可的范围内对研究信息进行保密[如果法律要求提供详细内容]，并将其用于该研究的数据分析和解释以及在适用时与其他研究的信息合并用于任何与该化合物有关的上市申请所需的汇总分析与解释。如果该研究的结果在会议中发表或公开，将不会提及您的名字。

除非法律要求，否则您的名字将不会在普通医疗/研究诊室之外披露。您病历上数据的采集、使用、进一步处理及披露仅用于CITE研究目的。包括您的姓名在内的这些信息/数据，将只能由以下授权人员或机构进行访问，这些授权人员或机构有义务按其工作性质保密，或受保密协议约束：您的研究医生及其工作人员以及指定的研究医生的代表；在其医院/医生诊室负责本项研究评估的伦理委员会、国家及外国卫生监管部门检查员、诺华公司研究监查员及稽查员；以及经授权的临床研究组织代表。如果需要且适用，研究医生可能会联系您的私人医生，以采集额外的医学信息及您的既往病史。

如果您关于您信息的采集和使用存有任何疑问，或希望行使关于该信息您可能具有的权利，您应询问您的研究医生。（根据当地法律的要求，添加其他联系信息）
