临床开发

非干预性研究方案

依维莫司用于无法手术切除、局部晚期或转移性、分化良好（高度或中度分化）的进展期胰神经内分泌瘤成人患者的安全性和有效性- 一项在中国进行的上市后临床真实观察研究

作者

文件类型

版本号

研究

否

研究阶段

发布日期

所有权归属诺华公司

机密

未经诺华同意，不得使用、泄露、发表或以其它形式公开。

非干预性研究方案模板，版本2013年1月31日

机密

诺华

页码2

RAD001/依维莫司/CRAD001PCN31

摘要

研究标题

依维莫司（Afinitor®）用于无法手术切除、局部晚期或转移性、分化良好（高度或中度分化）的进展期胰神经内分泌瘤成人患者的安全性和有效性。

版本和日期

主要作者的姓名及所属单位

依据和背景

依维莫司被美国食品药品监督管理局（FDA）和欧洲药物管理局（EMA）批准用于治疗无法手术切除的或转移性、分化良好或中度分化的进展期胰神经内分泌瘤成人患者，被中国食品药品监督管理局（CDFA）批准用于相同的适应症。中国没有参加上述的3期研究，因此本研究是应CDE的要求在中国进行该适应症的依维莫司上市后研究的承诺，目的是追溯和采集无法手术切除的、局部晚期或转移性、分化良好（高度或中度分化）的进展期胰神经内分泌瘤（pNET）中国成人患者的安全性和有效性。本研究的性质是临床真实观察研究，不检验任何假设。

研究的问题及目的

为了评估依维莫司（Afinitor®）用于无法手术切除、局部晚期或转移性、分化良好（高度或中度分化）的进展期胰神经内分泌瘤中国成人患者的安全性和有效性。

研究设计

这是一项非干预性、多中心、开放、单臂研究。为了达到CDE的要求并且由于受到患者人数上的限制，基于主要数据和次要数据，本研究适应性地采用了回顾性和前瞻性设计。

本研究是一项观察性研究，没有治疗方案、治疗干预或是严格的访视日程。本研究的主要目的是采集安全性信息。

本研究的计划招募时间为15个月，或直至达到预期的研究人群，即已招募到满足研究特定资格标准的80名患者，以先发生者为准。治疗的持续时间估计大约为12个月。在每名患者结束治疗后，将通过电话每6个月进行生存期随访以采集患者的5年总生存期数据，因此，本研究的持续时间将超过2年，随后是生存期随访。

由于这一疾病罕见并且受研究设计的限制，将不会进行正式的统计学假设检验。

本研究计划于2017年1月进行中期分析，目的是为了再注册，应于2018年2月向CDE递交已获得数据的概要。

最终CSR计划在至少有70%的患者已完成5年生存期随访，或是已提前终止研究时完成。最终分析将提供对作为主要终点和次要终点的安全性和有效性特征的描述分析。

研究人群

研究人群本研究将入组最多80名在真实的临床环境下根据医师的医学判断为胰神经内分泌瘤（pNET）的合格患者。除了要符合入选和排除标准之外，患者在进入研究之前，根据常规临床惯例以及在中国已获批准的Afinitor说明书，将启用或是已使用Afinitor®。

入选标准

有资格参加本研究的患者需要达到以下所有标准：

年龄≥18岁的中国成人男性或女性患者；

依维莫司用于治疗pNET的首次剂量应该是在2014年7月之后，如果数据是回顾性采集的，则该数据的完整性和准确性应该是有效的，可以追溯到源数据。

患者必须已经被组织学检查确认为G1或G2期胰神经内分泌瘤（pNET）（WHO2010）。

患者在Afinitor给药之前的12个月内必须有证明疾病进展的放射学证据。

患者在进入研究之前，根据标准的医学惯例以及在中国已获批准的Afinitor说明书，其治疗医师推荐使用并且患者愿意使用的Afinitor治疗将要开始或是已开始。

已告知本研究并且签署了书面知情同意书的患者。

排除标准

除了PI中提及的禁忌之外，没有排除标准。根据产品特性摘要，以下患者不得入组本研究：

对Afinitor®的活性物质或其任何辅料过敏者。

因任何原因，包括支付能力而不愿意接受Afinitor治疗的患者。

曾参加其它试验性药物的临床试验的患者。

既往治疗的副作用尚未恢复到1级或0级

变量

变量主要变量

与本研究的主要目的相对应的主要变量是安全性特征，包括不良事件、严重不良事件、生命体征、心电图和实验室检查结果异常。

次要疗效变量

待分析的次要疗效变量与测定总生存期有关。

数据来源

将由诺华和/或指定的CRO启动参加本研究的研究中心。在启动研究之前，在研究中心启动访视中，一名诺华代表（或指派人员）将与医生及其工作人员一起审查方案和CRF。

在本研究中入组患者的研究中心将在诺华提供的纸质版CRF中记录数据，由诺华采集、检查、保存并分析数据。

诺华的SOP将被应用于本研究。

输入到数据库的合并药物或既往药物将采用世界卫生组织（WHO）药物参考目录进行编码。病史/当前的医学情况以及不良事件将按药事管理的标准医学术语集（MedDRA）进行编码。

还必须采集关于所有非严重AE的所有信息，并在非严重不良事件报告表中记录。治疗医师或其他相关的卫生保健专业人员必须评价事件与诺华的研究药物之间的关系，完成非严重不良事件报告表，并将已完成的、经签字后的表格通过传真在10个日历日内发送给当地的诺华药物安全性及流行病学（DS&E）部门。提供给每个研究中心的治疗医生或其它相关卫生保健专业人员的文件夹中列出了当地的药物安全性和流行病学（DS&E）部门的联系人的电话和传真号码（号码是每个研究中心特定的）。研究中心必须将非严重AE报告表的原件和传真确认单与病例报告表文档一并存放。临床数据将在研究关闭后转交诺华。

研究规模

本研究不会正式进行统计学假设的检验。

基于上市前的区域调查，在选择参加本研究的20个研究中心，每年每个研究中心大约有6~10名患者将被新诊断为“无法手术切除、局部晚期或转移性、分化良好的进展期pNET”。估计大约10%~20%的确诊患者将是合格患者并且同意参加本研究，这意味着在整个招募期内将入组大约40~80名患者。由于入组期间的不确定性，实际的入组患者数可能与预期不同。

数据分析

主要变量的数据分析

不良事件

将对不良事件进行总结。不良事件（包括值得关注的不良事件-非感染性肺炎）、严重不良事件、与研究治疗有关的不良事件、3或4级不良事件以及导致终止治疗的不良事件将按系统器官分类（SOC）和首选术语（PT）、最高严重程度以及事件与研究治疗的关系进行列表。

实验室异常

出现临床显著的实验室结果异常的患者人数及百分比将按时间点及检查项目列表。

其它安全性评估

其它安全性评估，包括生命体征和心电图数据，将适当地采用描述性统计进行列表和总结。

次要疗效变量的数据分析

总生存期（OS）的定义是从Afinitor®治疗开始的日期直至因任何原因而死亡的日期。在研究结束时仍存活或是失访的患者的OS将按最后一次联系日期删失。

将通过评估按经验得出的Kaplan-Meier（K-M）生存期函数，描述OS并用图形展示。将展示1年生存率及后续每一年（直至5年）的随访数据，附95%置信区间。

所有疗效数据如果获得，将进行列表，包括进展时间、缓解时间、缓解的持续时间（根据RECIST 1.1评价）。

依据和背景

背景

神经内分泌瘤概述及当前的治疗选择

神经内分泌瘤（NET）是一种源自体内神经内分泌细胞（如胰岛细胞，呼吸道上皮的神经内分泌细胞，甲状腺内的副滤泡细胞以及来自于胃肠道的弥散性神经内分泌细胞）罕见恶化肿瘤，在遗传学上有不同分组。患者的临床病程通常呈无痛性，但也可能具有高度侵袭性并且对治疗耐药[Yao, 2008b]。从组织学的角度，这被称为是类癌瘤（胰岛细胞瘤除外），根据其胚胎发育的起源位置归类为前肠（如支气管或胃类癌瘤）、中肠（如小肠或阑尾类癌瘤）、或后肠（如直肠类癌瘤）NET。最近，WHO指定的名称已在文献中被接受，因为它看起来有更好的诊断意义。在这一最新的解剖学术语中， NET基于肿瘤原发位置（如胃肠道[空肠、回肠、阑尾等]、肺、或胰）进行分类，而既往的分类方法是基于器官的胚胎来源。原发部位不明、分化良好的胰神经内分泌瘤的原发部位通常认为是胃肠道[Klöppel et al 2004]。

在过去几十年中，神经内分泌瘤的发生率一直在上涨。来自美国国家癌症研究所的监测、流行病学及最终结果（SEER）数据库结果显示，在2004年，每10万人（按年龄调整后的美国2000年标准人群）中有5.25例新患者，相较1973年为每10万人中有1.09例新患者[Yao et al 2008a]。在美国，最常见的NET是小肠、肺和直肠NET，从1973年至2004年的发生率增长最多[Yao et al 2008a]。由于大部分NET生长缓慢，并且大多数并不伴随与多肽和其它生物活性分子分泌相关的特征症状，导致部分NET是在常规的结肠镜检查、或是其它内窥镜操作、或是活检中意外发现的[Oberg and Jelic 2008]。正因为如此，常被引用的数据可能低估了NET的真实发生率。

大多数NET患者在诊断时已经是晚期，50%的患者存在区域传播或远处转移[Yao etal 2008a]。中肠或后肠位置的NET患者中有高达75%的患者，以及胰NET（pNET）患者中有大约60%的患者出现肝转移[Falconi et al 2006]。转移灶通常一开始出现在区域性淋巴结中，之后会出现在肝脏，再之后出现在远端部位如骨骼[Metz and Jensen 2008]。

pNET

胰神经内分泌瘤（pNET）或胰岛细胞肿瘤（ICT）只占所有胰肿瘤的1~2%，占所有神经内分泌瘤的不到10%[Yao 2008a]。胰NET是NET中的独特亚组，特点是遗传特征各异、临床进展更具侵袭性、并且对细胞毒化疗的治疗反应模式不同[Yao 2008a]。胰NET的年度发病率大约为3.5~4例/每百万人群[Barakat 2004]。发病年龄峰值范围在40~60岁。胰神经内分泌瘤（pNET）分泌的多肽激素根据胰岛内的细胞来源类型而不同；这些激素可能包括胰岛素（胰岛瘤）、胃泌激素（胃泌素瘤）、血管活性肠肽（舒血管肠肽瘤）和胰高血糖素（胰高血糖素瘤）[Barakat 2004]。明显“无功能”（即不分泌的）pNET有更具侵袭性的倾向，会出现肿瘤症状[Barakat 2004]。无功能型肿瘤占所有胰神经内分泌瘤（pNET）的大约30%。

尽管胰神经内分泌瘤（pNET）有时被认为是无痛性的，但是无法手术切除的或转移性的肿瘤是致命的，并且所有的胰神经内分泌瘤（90%的胰岛瘤除外）长期都有发生转移的可能性。发病可能来自分泌的激素或肿瘤块[Barakat 2004]。出现病灶转移的胰神经内分泌瘤（pNET）患者的中位生存期为27个月[Yao 2008a]。

胃肠（GI）和支气管肺的神经内分泌瘤

胃肠NET可以来源于整个胃肠道内的神经内分泌细胞。最常见的原发部位包括小肠、胃、盲肠、阑尾、结肠和直肠[Yao 2008a]。大约10%的类癌瘤患者会出现类癌瘤综合征的经典症状，这是由于五羟色胺的水平升高引起的[Barak 2004]。相较其它肿瘤类型（如腺癌），晚期胃肠NET的重要特点是进展缓慢，转移性胃肠NET的中位生存期从原发病灶在胃的患者的13个月至原发病灶在小肠的患者的65个月不等[Yao 2008a]。

肺支气管是类癌瘤的另一个常见原发部位，年发病率大约为1.4例/每10万人[Yao2008a]。肺NET患者在出现扩散性转移灶后的中位生存期为27个月[Yao 2008a]。

神经内分泌瘤的治疗

神经内分泌瘤（NET）的主要治疗目标是完整地切除肿瘤。如果无法手术切除，则治疗目标是控制肿瘤生长，控制肿瘤的症状（如果是功能性NET），和延长生存时间。目前，手术切除仍是NET的传统一线治疗方法[Plockinger and Wiedenmann 2007]。全手术切除后的预后基本良好[Schurr et al 2007]。但是，根治性手术通常是不可能的，因为大部分患者已处于局部晚期或出现转移灶。如果无法进行根治性手术，对转移灶（即肝脏内的转移灶）的减积术和切除术可能会改善患者结局。指南中表明，手术切除肝脏转移灶只有在肿瘤块可切除至少90%的情况下才可以进行[Plockinger et al 2004; Eriksson et al 2008]。细胞减少性手术（减瘤术）通过降低生物活性物质的分泌，也许是一种更有效的医学治疗。在空肠-回肠NET伴肝脏转移灶的患者中，术后5年存活率大约为60%，相比之下，未进行手术治疗的患者的5年存活率为30%[Eriksson et al 2008]。

生物疗法-生长抑素（SMS）类似物（SSA）仍是神经内分泌瘤（NET）对症治疗的主要药物。大部分神经内分泌瘤（NET）存在生长抑素受体（SSTR）的高度表达。除了已确认的抗分泌作用，奥曲肽看起来还会诱导对肿瘤的抗增殖作用。它通过与肿瘤细胞直接结合来介导直接作用，但通过抑制生长因子和血管生成以及通过对免疫系统的作用，可能还具有间接作用。继奥曲肽被批准用于治疗功能性胃肠NET和pNET症状之后，在小规模的患者系列中观察到奥曲肽的抗肿瘤活性的证据[Arnold et al 1993; Arnold et al 1996; Evers et al 1991; Pollak et al 1989; Arnold et al 1992]。之后，一项在分化良好、无法手术治疗或转移性的、细胞的胚胎来源为中肠的NET患者中进行的随机、双盲、安慰剂对照、多中心研究显示：相较安慰剂，接受长效奥曲肽30 mg的患者的至肿瘤进展的时间（TTP）显著延长[Rinke et al 2009]。

对于出现疾病进展的患者，治疗选择有限。对于胃肠NET，尽管已进行了多个化疗试验，但是没有治疗方案被证明有超过15%的缓解率(采用双维可测量病灶缩小50%的标准衡量)[Schnirer Yao and Ajani 2003]。在这一疾病的治疗研究中，广泛地使用了干扰素。从参加这些试验的类癌瘤患者中得出的合并数据发现，309名患者中只有37名(12%）患者获得了客观肿瘤缓解[Schnirer Yao and Ajani 2003]。

尽管链脲菌素于1976年被美国FDA批准，但它对于晚期神经内分泌瘤患者的化疗作用仍然存在争议。单用链脲菌素以及联合使用其它药物如多柔比星的临床试验报告了客观缓解，但大部分研究并未使用当前已接受的方法，如横断面放射学扫描连同RECIST或WHO标准。用于治疗胰神经内分泌瘤（pNET）的化疗方案可能具有较大毒性，并且没有已发表的数据表明无进展生存期或总生存期改善[Yao 2010a]。

依维莫司概况

依维莫司是雷帕霉素的一种新型衍生物。依维莫司从1996年起开始进行临床研发，作为实体器官移植患者的免疫抑制剂。从2003年之后，依维莫司通过互认程序（MRP）在欧洲被批准（商品名Certican®）用于预防肾和心脏移植患者的器官排异反应。依维莫司用于肿瘤适应症（Afinitor）的首次批准于2009年3月30日在美国获得，这一适应症是肾细胞癌（RCC）。之后在全球范围内被批准用于治疗晚期胰神经内分泌瘤（pNET）和/或晚期胃肠、肺或胰神经内分泌瘤，和激素受体阳性（HR+）乳腺癌。在中国，依维莫司用于治疗肾细胞癌于2013年1月22日获得批准，之后，用于晚期pNET于2014年2月13日获得批准。

依维莫司用于TSC适应症的首个批准是在美国，批准时间是2010年10月29日。目前，它已在全球87个国家获得批准。在欧盟，依维莫司用于TSC适应症于2011年9月2日（欧盟批准日期）获得批准。在中国，依维莫司用于TSC伴发的SEGA适应症于2014年2月13日获得批准。

诺华目前已是全球109个国家的上市许可证持有者。

mTOR通道与癌症

在细胞和分子水平，依维莫司作为一种信号传导抑制剂起作用。依维莫司可以抑制mTOR蛋白（哺乳动物雷帕霉素靶蛋白），这是存在于所有细胞内的一种关键蛋白激酶，调节细胞生长、增殖和存活。mTOR激素主要由磷脂酰肌醇3-激酶（PI3K）通道调节，该通道通过AKT-PKB和复合型结节性硬化基因（TSC1/2）起作用。这些组件内或PTEN（PI3K激酶的负性调节子）内发生的突变可能会导致其功能失常。这一信号通道的不同组件的功能失常促进了多种人类肿瘤的病理生理学。不同的临床前模型已经确认了这一通道在肿瘤发展中的作用。

mTOR的主要已知功能包括以下[Bjornsti and Houghton 2004]：

mTOR的作用是有丝分裂原、生长因子以及能力和营养水平这三者的感应器，在适当的生长条件下帮助细胞周期从G1期进展到S期。

mTOR通过使真核起始因子4E结合蛋白失活并激活40S核糖体S6激酶（即p70S6K1）来调节蛋白翻译，包括HIF-1蛋白。预期mTOR受抑制会导致HIF-1表达下降。

mTOR通道参与致血管生成因子（即VEGF）的产生以及内皮细胞的生长和增殖。在许多人类癌症中，PI3K/AKT/mTOR通道功能失常，致癌性转化可能会使肿瘤细胞对mTOR抑制剂敏感。

临床经验

多个来源的证据表明，mTOR通道参与了NET的发病机理。例如，TSC2基因存在缺陷的患者，其蛋白产生抑制了mTOR激活，出现胰神经内分泌瘤（pNET）。丢失NF1基因（也具有调节mTOR活性的作用）与神经纤维瘤患者发生胃肠NET有关。显示散发性NET存在胰岛素样生长因子（IGF-1）和IGF-1受体（IGF-1R）的共同表达。散发性IGF-1/IGF-1R通道激活mTOR导致细胞增殖上升[Yao, 2008b]。最后，基因表达特征研究显示TSC2和PTEN基因抑制，这两者都是PI3K/Akt/mTOR通道的负性调节子，在pNET患者的大部分肿瘤样本中发现，表达水平更低则无进展生存期和总生存期更短[Missiaglia 2010]。

基于这些观察结果，MD Anderson癌症中心的J. Yao执行的一项II期临床试验研究了依维莫司与长效奥曲肽用于晚期、低分级神经内分泌瘤患者[Yao 2008b]。两个队列中共有60名可评估患者接受治疗；患者接受依维莫司5 mg/日或10 mg/日。在60名已治疗的患者中，30名是类癌瘤，30名是胰岛细胞瘤。65%的患者在进入研究时处于疾病进展中。依据RECIST标准评价，总共有12名（20%）患者报告部分缓解（4例类癌瘤，8例胰岛细胞瘤），43名（72%）病情稳定（25例类癌瘤，18例胰岛细胞瘤），5名（8%）疾病进展（1例类癌瘤，4例胰岛细胞瘤）。中位总无进展生存期（PFS）为59周（类癌瘤患者为64周，胰岛细胞瘤患者为50周）。中位总生存期（OS）未达到，2年生存率为78%。依维莫司与长效奥曲肽30 mg联合使用看起来耐受性良好。最常见的毒性是粘膜炎。报告的CTC 3或4级毒性包括：贫血、血小板减少、口疮性溃疡、腹泻、水肿、疲劳、低血糖、恶心、疼痛和皮疹。

之后，在晚期胰神经内分泌瘤（pNET）患者中进行了第2项II期、开放、平行组研究。基于既往长效奥曲肽治疗，患者接受依维莫司单药10 mg/日（分层1；n=115）或依维莫司10 mg/日+ 奥曲肽≤30 mg每28天一次（分层2；n=45）[Yao 2010a]。在分层1：有11例部分缓解（9.6%），78名病情稳定（67.8%），16名疾病进展（13.9%）；中位无进展生存期为9.7个月。在分层2：有2例部分缓解（4.4%），36名病情稳定（80%），无疾病进展。中位无进展生存期（PFS）为16.7个月。

两项III期研究近期提供了额外的证据表明依维莫司有希望能治疗晚期神经内分泌瘤患者。

[CRAD001C2324]是一项在随机之前12个月内有放射学证据表明疾病进展的胰神经内分泌瘤患者中进行的依维莫司+最佳支持治疗（BSC）vs.安慰剂+BSC的III期、随机、双盲研究[Yao 2011]。患者按照1:1的比例随机接受依维莫司10mg每天一次（n=207）或安慰剂（n=203）。安慰剂组患者在出现疾病进展时，允许改换到另一组。患者按既往细胞毒化疗和WHO体能状态进行分层。主要终点是无进展生存期。依维莫司组的中位无进展生存期为11.04个月，相比之下，安慰剂组为4.60个月（HR=0.35；95%置信区间：0.27~0.45；p <0.0001）。两组之间的总生存期未见统计学显著差异。依维莫司组最常见的不良反应（发生率超过20%）包括：口腔炎（53.9%），皮疹（52.5%），腹泻（46.6%），疲劳（43.6%），周围水肿（35.8%），恶心（31.9%），头痛（29.9%），发热（29.4%），食欲下降（28.9%），呕吐（28.4%），体重下降（27.9%），腹痛（23.5%），贫血（22.1%），咳嗽（21.6%）和鼻衄（21.1%）。[CRAD001C2324]是一项在随机之前12个月内有放射学证据表明疾病进展的胰神经内分泌瘤患者中进行的依维莫司+最佳支持治疗（BSC）vs.安慰剂+BSC的III期、随机、双盲研究[Yao 2011]。患者按照1:1的比例随机接受依维莫司10mg每天一次（n=207）或安慰剂（n=203）。安慰剂组患者在出现疾病进展时，允许改换到另一组。患者按既往细胞毒化疗和WHO体能状态进行分层。主要终点是无进展生存期。依维莫司组的中位无进展生存期为11.04个月，相比之下，安慰剂组为4.60个月（HR=0.35；95%置信区间：0.27~0.45；p <0.0001）。两组之间的总生存期未见统计学显著差异。依维莫司组最常见的不良反应（发生率超过20%）包括：口腔炎（53.9%），皮疹（52.5%），腹泻（46.6%），疲劳（43.6%），周围水肿（35.8%），恶心（31.9%），头痛（29.9%），发热（29.4%），食欲下降（28.9%），呕吐（28.4%），体重下降（27.9%），腹痛（23.5%），贫血（22.1%），咳嗽（21.6%）和鼻衄（21.1%）。

研究[CRAD001C2325]是一项在随机之前12个月内有分泌症状史或有放射学证据表明疾病进展的晚期低或中分级NET患者中进行的依维莫司+长效奥曲肽vs.安慰剂+长效奥曲肽的III期、随机、双盲研究（[Pavel 2011]）。患者按1：1的比例随机接受依维莫司10 mg/日+ 长效奥曲伏30 mg每28天一次（n=216），或安慰剂+ 奥曲肽30 mg每28天一次（n=213）。安慰剂+长效奥曲肽组患者在出现疾病进展时允许改换到开放的依维莫司+长效奥曲肽治疗。主要终点是由中心放射学评估（经裁决的中心评估结果）的无进展生存期（PFS）。依维莫司+长效奥曲肽组的中位无进展生存期为16.4个月，相比之下，安慰剂+长效奥曲肽组为11.3个月（HR=0.77；95%置信区间：0.59~1.00；p=0.026 vs.p=0.0246）。基于研究者评价结果，依维莫司+长效奥曲肽组的中位PFS为12.0个月，相比之下，安慰剂+长效奥曲肽组为8.6个月（HR=0.78；95%置信区间：0.62~0.98；p=0.018）。根据不同的删失模式、失去统计把握度、两个治疗组之间的基线不平衡进行调整后，按逆概率删失加权分析（IPCW）调整后的PFS（在本研究中预先说明）一致地表明依维莫司+长效奥曲肽更有利（HR=0.60；95%置信区间：0.44~0.84；p=0.0014）。两组之间的总生存期未见统计学显著差异。依维莫司+长效奥曲肽组最常见的不良反应（发生率≥ 20%）包括：口腔炎（62%），皮疹（37%），疲劳（31%），腹泻（27%），恶心（20%）和感染（20%）。

依据

依维莫司被FDA和欧洲药物管理局（EMA）批准用于治疗无法手术切除的或转移性、分化良好或中度分化的进展期胰神经内分泌瘤成人患者，被CDFA批准用于相同的适应症。中国没有参加上述3期研究，因此本研究是应CDE的要求在中国进行依维莫司批准后研究的承诺，目的是追溯和采集无法手术切除的、局部晚期或转移性、分化良好（高度或中度分化）的进展期胰神经内分泌瘤（pNET）中国成人患者的安全性和有效性。本研究的性质是临床真实观察研究，不检验任何假设。

目的

为了评估依维莫司（Afinitor®）用于无法手术切除、局部晚期或转移性、分化良好（高度或中度分化）的进展期胰神经内分泌瘤中国成人患者的安全性和有效性。

研究方法

研究设计

这是一项非干预性、多中心、开放、单臂研究。为了达到CDE的要求并且由于受到可收集到的该罕见病的患者例数的限制，基于主要数据和次要数据，本研究适应性地采用了回顾性和前瞻性设计。

本研究是一项观察性研究，没有治疗方案、干预治疗或是严格的访视日程。本研究的主要目的是采集安全性信息。

本研究的计划招募时间为15个月，或直至达到预期的研究人数，即已招募到满足研究特定资格标准的80名患者，以先发生者为准。治疗的持续时间估计大约为12个月。在每名患者结束治疗后，将继续进行生存期随访，每6个月一次通过电话采集5年总生存期信息。因此，本研究的持续时间将超过2年，之后是生存期随访。本研究的计划招募时间为15个月，或直至达到预期的研究人数，即已招募到满足研究特定资格标准的80名患者，以先发生者为准。治疗的持续时间估计大约为12个月。在每名患者结束治疗后，将继续进行生存期随访，每6个月一次通过电话采集5年总生存期信息。因此，本研究的持续时间将超过2年，之后是生存期随访。

由于这一疾病罕见并且受研究设计的限制，将不会进行正式的统计学假设检验。

本研究计划于2017年1月进行中期分析，目的是为了再注册，应于2018年2月向CDE递交已获得数据的概要。

最终CSR计划在至少有70%的患者已完成5年生存期随访，或是已提前终止研究时完成。最终分析将提供对作为主要终点和次要终点（见章节5.8.4）的安全性和有效性特征的描述分析。_37582295468464___Analysis_of_the_

人群和适应症

本研究将入组最多80名在真实的临床环境下根据医师的医学判断为胰神经内分泌
瘤（pNET）的合格患者。患者在入组研究之前根据常规临床惯例和在中国已获批准的A
finitor说明书（2014年7月之后，因为这是中国的医院可以获得用于这一适应症的、
已获批准的、修订后中国版说明书的时间）即将使用或已使用Afinitor的患者，这是
下述的入选和排除标准之一。

本研究的计划招募时间为15个月，或直至达到预期的研究人群，即已招募到满足
研究特定资格标准的80名患者，以先发生者为准。

从研究治疗启动直至治疗结束（EOT）后30天，对每名患者进行积极随访。此外，
每6个月通过电话或访视对每名患者进行随访，直至其死亡、失访或撤销同意书，以采
集生存期数据。

每名患者的随访间隔时间根据常规惯例和个体患者的需求而定。只有治疗医生才
能作出治疗或诊断措施的医学决定。除了常规的临床及实验室检查之外，方案不要求
进行其它检查。

入选/排除标准

在筛选期间，研究者或其指派人员必须确保患者符合方案规定的入选和排除标准
才能入组本研究。

在采集患者数据之前，必须获得书面的知情同意书。如果患者没有阅读能力，在
整个知情同意的讨论中必须有一名公正的目击者在场。以下标准适用于所有入组到本
研究的患者。

入选标准

有资格参加本研究的患者需要达到以下所有标准：

年龄≥18岁的中国成年男性或女性患者；

依维莫司用于治疗pNET的首次剂量应该是在2014年7月之后，如果数据是回顾性
采集的，则该数据的完整性和准确性必须是有效的，并且可以追溯到源数据。

患者必须已经被组织学检查确认为G1或G2期胰神经内分泌瘤（pNET）（WHO 201
0）。

患者在Afinitor给药之前的12个月内必须有证明疾病进展的放射学证据。

患者在进入研究之前，根据标准的医学惯例以及在中国已获批准的Afinitor说
明书，其治疗医师推荐使用，并且将要开始或是已开始治疗的患者愿意使用Afi
nitor进行治疗。

已告知本研究并且签署了书面知情同意书的患者。

排除标准

除了说明书中提及的禁忌之外，没有排除标准。根据产品特性摘要，以下患者不
得入组本研究：

对Afinitor®的活性物质或其任何辅料过敏者。

因任何原因，包括支付能力而不愿意接受Afinitor治疗的患者。

正在参加其它试验性药物的临床试验的患者。

既往治疗的副作用尚未恢复到1级或0级。

变量

患者人口统计学/其它基线特征

将采集关于患者特征的数据，包括表7-1研究流程图中要求的人口学信息（年龄、
性别、人种、身高、体重）和/或相关病史（癌症史和癌症范围，既往抗癌治疗），以
及用于确定患者入选资格的其它任何评估。

诊断为胰NET的证据

患者必须被确诊为低分级或中分级的神经内分泌瘤。

放射学、手术或病理学报告应在患者病史中表明肿瘤在胰腺中的位置。

病理学报告应声明以下一种类型：经确认的G1或G2胰神经内分泌瘤（pNET）（WHO
2010）。

备注：患有分化不良的神经内分泌瘤，高分级的神经内分泌瘤，腺类癌，杯状细
胞类癌瘤和小细胞癌的患者不能入选。

其它评估

在筛选访视时将获取患者的病史。在整个研究期间将记录患者进行的任何手术以
及Afinitor治疗期间出现的相对于病史的重要变化。

如果获得了关于诊断和治疗胰神经内分泌瘤（pNET）的以下参数，也应记录：

首次诊断为胰神经内分泌瘤（pNET）的日期。

原发肿瘤大小。

肿瘤是否是局部晚期或转移性。如果是转移性的，将记录转移灶的数据及位置。

胰神经内分泌瘤（pNET）分为功能性（胰岛素瘤，胰高血糖素瘤，舒血管肠肽瘤，
胃泌素瘤，生长抑素瘤，或其它）和无功能性。

肿瘤活检的结果。

此外，将记录患者的ECOG体能状态以及是否出现了肝功能受损（Child Pugh A级或
B级）。

将记录患者在过去为治疗其胰神经内分泌瘤（pNET）而进行或接受的任何干预治
疗或其它治疗，包括治疗结局。如果适用，将记录的参数包括：

原发肿瘤切除术，包括手术的日期和类型（放射学手术，中心或远端胰切除术，胰
十二指肠切除术，剜除术等）。

对转移灶的治疗（如肝切除，肝移植或其它，包括进行手术的日期）。

放疗（日期和类型，即肝动脉化疗栓塞术[TACE]，射频消融术，放射学栓塞术，化
疗栓塞术，肝动脉栓塞术，多肽受体靶向放射性核素治疗或其它）。

胰神经内分泌瘤（pNET）的既往及当前药物治疗。将记录的信息包括所给的治疗的
类型、治疗开始日期、治疗终止日期以及终止原因（如果适用）。

研究药物的暴露

Afinitor®的处方遵照其在中国已获批准的说明书，特殊情况下根据药物/治疗需求
给药。Afinitor®的推荐剂量是10 mg/日，在每天的相同时间给药，必须一致地在饭前
或是饭后给药。用一杯水整片吞服Afinitor®片剂，不应咀嚼或压碎。

研究药物相关的测量

开始Afinitor®治疗的日期。

Afinitor®的初始剂量。

Afinitor® 给药方案（即单药vs.联合治疗）

整个研究期间在Afinitor®剂量和给药方案上的任何变化以及发生这些变化的原因，包
括出现的任何不良事件。

持续进行Afinitor®推荐剂量的治疗，直至发生严重毒性或是遵照医师意见。如果A
finitor® 治疗因任何原因终止，应记录最后一次给药的日期及终止治疗的主要原因。

因毒性而进行的剂量调整

由有抗癌治疗经验的医生启用并监督Afinitor治疗。如果漏服了某剂量，患者不
应补服，而是按正常计划服用下一次剂量。

处理重度或不可耐受的不良反应可能需要暂时降低剂量和/或中断Afinitor治疗。
如果需要降低剂量，建议降低到之前所给日剂量的大约一半。如果剂量需要降低到小
于最低可用片剂规格，应考虑隔日给药。

表5-1总结了在处理不良事件时对Afinitor降低剂量、中断治疗或终止治疗的建
议。根据情况另外提供一般处理建议。主治医生需根据每个患者个体的利益/危险评估
结果作出临床判断并制订相应的处理计划。

不良反应引起的关于AFINITOR剂量调整和处理的建议

药物不良反应

严重程度a

Afinitor剂量调整b和处理建议

非感染性肺炎

1级

无症状，仅有放射学发现

无需调整剂量。

启动适当的监测。

2级

有症状，但不影响日常生活
活动

考虑中断治疗，排除感染，并考虑用皮质类固
醇治疗直至症状改善至≤1级。

按更低剂量重新开始AFINITOR治疗。

如果未能在4周内康复，则终止治疗。

3级

有症状，对ADL有影响c；有
吸氧的指征。

中断AFINITOR治疗直至症状缓解至≤1级。

排除感染，并考虑皮质类固醇治疗。

考虑按更低剂量重新开始AFINITOR治疗。如果3
级毒性复发，考虑终止治疗。

4级

终止AFINITOR治疗，排除感染，并考虑皮质类

危及生命，需要通气支持

固醇治疗。

口腔炎

1级

症状轻微，饮食正常

无需调整剂量。

用不含酒精或盐水（0.9%）的漱口水漱口，每
天几次。

2级

有症状，但可以进食和吞咽
加工后的食物

暂时中断治疗，直至事件缓解至≤1级。

按相同剂量水平重新开始AFINITOR治疗。

如果2级口腔炎复发，则中断给药直至恢复至≤
1级。按更低剂量重新开始AFINITOR治疗。

口腔局部止痛治疗（如苯坐卡因，氨苯丁酯，
盐酸丁卡因，薄荷脑或苯酚），联合或不联合
局部的皮质类固醇（即去炎松口腔贴剂）

3级

有症状且无法通过口腔充分
进食或饮水

暂时中断治疗，直至事件缓解至≤1级。

按更低剂量重新开始AFINITOR治疗。

口腔局部止痛治疗（如苯坐卡因，氨苯丁酯，
盐酸丁卡因，薄荷脑或苯酚），联合或不联合
局部的皮质类固醇（即曲炎松口腔贴剂）。

4级

伴随危及生命的症状

终止AFINITOR治疗并且采用适当的医学治疗。

其它非血液学
毒性（代谢性
事件除外）

1级

如果毒性可以耐受，则无需调整剂量。
启用适当的医学治疗和监测。

2级

如果毒性可以耐受，则无需调整剂量。

启用适当的医学治疗和监测。

如果毒性无法耐受，则暂时中断治疗直至恢复
至≤1级。按相同剂量水平重新开始AFINITOR治
疗。

如果2级毒性复发，则中断AFINITOR治疗直至恢
复至≤1级。按更低剂量重新开始AFINITOR治
疗。

3级

暂时中断治疗，直至事件缓解至≤1级。启用适
当的医学治疗和监测。

考虑按更低剂量重新开始AFINITOR治疗。如果3
级毒性复发，考虑终止治疗。

4级

终止AFINITOR治疗并且采用适当的药物治疗。

代谢性事件
（如高血糖，
血脂异常）

1级

无需调整剂量。启用适当的医学治疗和监测。

2级

无需调整剂量。采用适当的药物治疗和监测。

3级

暂时中断治疗。


按更低剂量重新开始AFINITOR治疗。


采用适当的药物治疗和监测。

4级

终止AFINITOR治疗并且采用适当的药物治疗。

严重程度分级的描述：1=轻微症状；2=中度症状；3=重度症状；4=危及生命的症状。

如果需要降低剂量，建议降低到之前所给剂量的大约一半。

日常生活活动（ADL）。

在处理口腔炎时避免使用含过氧化氢、碘和百里香衍生物的药物，因为这些会加重口腔溃疡。

肾功能受损

未曾在肾功能下降的患者中进行过Afinitor临床研究。预期肾功能受损不会影响
依维莫司的药物暴露，建议对于肾功能受损患者无需调整剂量。

肝功能受损

肝功能受损会导致依维莫司暴露上升。剂量调整的建议如下：

轻度肝功能受损（Child-Pugh A级）： 推荐剂量是7.5 mg/日；如果不耐受，可降
至5mg/日。

中度肝功能受损（Child-Pugh B级）： 推荐剂量是5 mg/日；如果不耐受，可降至
2.5 mg/日。

重度肝功能受损（Child-Pugh C级）： 如果预期治疗利益超过治疗风险，可以使
用但剂量不得超过2.5 mg/日。

治疗期间如果患者的肝功能状态（Child-Pugh分级）发生改变，应调整剂量。

CYP3A4和/或P-糖蛋白（PgP）抑制剂

避免使用CYP3A4强效抑制剂（如酮康唑，伊曲康唑，克拉霉素，阿扎那韦，萘法
唑酮，沙奎那韦，泰利霉素，利托那韦，茚地那韦，奈非那韦，伏立康唑）。

与CYP3A4和/或PgP中效抑制剂（如氨普那韦，呋山那韦，阿瑞匹坦，红霉素，氟
康唑，维拉帕米，地尔硫卓）同时使用时应谨慎。如果患者需要同时使用中效CYP3A4
和/或PgP抑制剂，Afinitor剂量应降至2.5 mg/日。预测降低后的Afinitor剂量可以使
药时曲线下面积（AUC）调整到不使用抑制剂时观察到的AUC范围内。基于患者的耐受
性，可以考虑将Afinitor剂量从2.5 mg升至5 mg。如果终止使用中效抑制剂，在增加A
finitor剂量之前应该有一个大约2~3天的洗脱期。如果终止使用中效抑制剂，Afinito
r剂量应恢复到使用中效CYP3A4和/或PgP抑制剂之前的剂量。

西柚、西柚汁和其它已知会影响细胞色素P450及PgP活性的食物可能会导致依维莫
司暴露上升，在依维莫司用药期间应避免食用。

强效CYP3A4诱导剂

避免同时使用强效CYP3A4诱导剂（如苯妥英，卡巴咪嗪，利福平，利福布汀，利
福喷汀，苯巴比妥）。如果患者需要同时使用强效CYP3A4诱导剂，考虑将Afinitor剂
量从10 mg/日升至20 mg/日，以5 mg的幅度递增。基于药代动力学数据，预测这一Afi
nitor剂量可以使AUC调整到不使用诱导剂时观察到的AUC范围。但是目前尚无关于接受
强效CYP3A4诱导剂的患者的这一剂量调整的临床数据。如果终止使用强效诱导剂，Afi
nitor剂量应恢复到使用强效CYP3A4诱导剂之前的剂量。

圣约翰草（贯叶连翘）可能会非预期地降低依维莫司暴露，应避免使用。

合并药物或操作

须记录的信息包括所给的治疗的类型、治疗适应症、用药/操作开始日期及终止日
期以及终止原因（如果适用）。

值得注意的事件结局

值得注意的事件主要结局

本研究所探察的主要结局是研究治疗的安全性特征。

将采集所有不良事件，包括严重不良事件和其它安全性终点并保存在研究数据库
中，不管是什么因果关系。与依维莫司暴露有关的所有AE和SAE也将被记录在诺华在安
全性数据库中。

研究治疗的安全性特征

测定Afinitor的安全性特征涉及到评估在Afinitor治疗中报告的不良事件的发生
率，不考虑事件与研究治疗的因果关系。不良事件的记录将包括按NCI CTC（CTCAE 4.
0.3）标准（分级1-4级）评价的严重程度，严重性（是，否），事件与Afinitor之间
的关系（可疑/非可疑），事件的持续时间（发生和解除的日期，或在最后一次检查时
是否仍存在），事件结局（完全康复，康复但留有后遗症，仍存在，死亡，不详，或
其它），采取的措施（无，永久性终止Afinitor治疗，暂时终止Afinitor治疗，调整
剂量，或其它）。此外，将测定CDE特别要求的非感染性肺炎的发生频率。需特别关注
的不良事件的完整列表参见章节7。

Afinitor®的耐受性

在这一患者群中的Afinitor®耐受性将通过以下方法来评估：

因任何原因而终止研究治疗的患者百分比；

发生任何剂量调整/中断治疗的患者百分比；

终止治疗或调整剂量/中断治疗的原因（如：毒性，疾病进展或复发，患者缺乏
依从性，死亡，支付能力，或其它）。

值得注意的次要结局

反映了本研究的次要目的、值得注意的次要结局如下：

总生存期（OS）的测定

总生存期（OS）的定义是从Afinitor®治疗开始的日期直至因任何原因而死亡的日
期。

其它疗效评估信息（如果获得）亦可记录，包括出现缓解的时间、缓解的持续时
间、从启动治疗至出现疾病进展的时间，均按RECIST 1.1标准评价。

研究药物的中断或终止

术语“中断”指的是患者在研究期间停止研究治疗，但是在研究期内的之后时间
重新开始治疗。

术语“终止”指的是患者提前结束研究治疗。将记录终止治疗的原因。患者可以
因为以下任何一种原因而终止参加本研究：

不良事件

实验室检查结果异常

检查操作的结果异常

疾病进展

方案偏离

受试者撤销知情同意书

失访

行政问题

死亡

如果患者由于不可接受的药物不良反应或实验室数值异常而终止研究治疗，则终
止原因不应记录为撤销同意书，而是将终止原因记录为药物不良反应或实验室数值异
常。

终止研究治疗（不管是什么原因）的患者必须在研究治疗终止日或是之后一周内
进行研究治疗结束评估（参见表5-2，最终访视）。研究者或其指派人员将按如下程序
操作：

完成研究治疗结束评估，完成治疗结束纸质版CRF，注意标明停止研究治疗的日期
及原因。额外的细节在表5-2中提供。

所有患者在最后一次研究治疗后30天将进行随访。在此次访视中，将采集AE和SAE
信息并记录在适当的纸质版CRF中。如果患者无法返回诊室，研究者或其指派人员
将通过联系患者的护理人员来采集这一信息。

在结束治疗/终止治疗后，对所有患者每6个月一次，采集生存其信息，直至首名患
者首次访视后5年。存活信息可以通过电话拜访获得，将记录在源文件以及适当的
纸质版CRF中。

如果患者拒绝或无法返回诊所进行随访评估，研究者或其指派人员将尽全力通过电
话联络该患者或其密切亲属或护理人员以采集存活信息。研究者或其指派人员应尽
职地在源文件中记录尝试与患者联系的情况，如电话日期，挂号信日期等。

数据来源

将由诺华和/或指定的CRO启动参加本研究的研究中心。在启动研究之前，在研究
中心启动访视中，一名诺华代表（或指派人员）将与医生及其工作人员一起审查方案
和CRF。

在本研究中入组患者的研究中心将在诺华提供的纸质版CRF中记录数据，由诺华采
集、检查、保存并分析数据。

诺华的SOP将被应用于本研究

输入到数据库的合并药物或既往药物将采用世界卫生组织（WHO）药物参考目录进
行编码。病史/当前的医学情况以及不良事件将按药事管理的标准医学术语集（MedDR
A）进行编码。

安全性数据将按本方案章节7和/或CRO协议中规定的频率移交给诺华。临床数据将
在研究关闭后转交诺华。

数据采集日程

这是一项非干预性研究，没有治疗方案、诊断/治疗操作或是严格的访视日程。患
者的治疗将根据当地处方信息以及关于访视频率和评估类型的常规医学惯例，只有这
些数据才会作为研究的一部分进行采集。要求治疗医师尽可能地在适当的CRF页记录每
次患者访视。

但是，以下是最能反映大部分Afinitor治疗患者的常规临床护治模式的推荐数据
采集日程。

对于提前终止研究的患者，应记录终止研究的原因。

研究规模

本研究不会进行正式的统计学假设检验。

基于上市前的区域调查，在选择参加本研究的20个研究中心，每年每个研究中心
大约有6~10名患者将被新诊断为“无法手术切除、局部晚期或转移性、分化良好的进
展期pNET”。估计大约10%~20%的确诊患者将是合格患者并且同意参加本研究，这意味
着在整个招募期内将入组大约40~80名患者。由于入组过程中的不确定性，实际的入组
患者数可能与预期不同。

数据管理

由主要研究者负责确保输入到纸质版CRF中的数据是完整、准确的，并且输入和更
新都及时进行。

数据管理和质量控制

在方案要求的数据被输入CRF之前，将为指定的研究中心工作人员提供关于完成CR
F及如何校正已输入CRF的数据的培训并作培训记录。

现场监查员对研究中心的执行进行不间断的审查，查看CRF的完整性和准确性。在
CRF原件被移交给诺华指定的CRO之前，研究中心工作人员将会指出其中任何有问题的
数据发现，由该CRO登录系统并将CRF原件发送给数据经理以便处理。

数据经理将会审查所有CRF，查看是否发生了SAE以及数据的完整性和准确性。如
果有必要，数据经理会根据诺华业务指南书面程序，纠正明显的错误。对缺失数据或
数据不一致，数据经理将产生一份数据质疑表（DQF）发送给相应的研究中心，请求授
权的研究中心工作人员解决质疑。根据药物临床试验管理规范（GCP），诺华作出的所
有变更应得到研究者的赞成。

研究者应该通过在每名患者的CRF中的研究结束页上签字以证明数据的完整性和正
确性。每份CRF和DQF的复印件将保留在研究中心，其原件在研究结束时返回给诺华以
供存档。

当宣布数据库完整及正确后，关闭数据库。在数据库锁定后，任何对数据库的变
更都必须经过CTT会议批准。在数据库锁定之后，任何改动都需要获得临床研究负责
人、研究统计师和数据经理的书面联合签字批准后才能进行。

监查

在研究期间，研究中心监查员将定期访视研究中心，检查患者记录的完整性、CRF
录入的准确性、对方案和GCP的依从性、以及招募进度。重要的研究中心工作人员应在
场，以便为监查员的访视提供协助。

研究者应维护每名受试者的源文件，包括含有人口学和医学信息的病例和访视记
录（医院或诊所的医疗记录），实验室数据，其它任何检查或评估的结果。CRF上的所
有信息必须可追溯至患者文件夹中的这些源文件。研究者还必须保留签字后的知情同
意书原件（提供给患者一份签字后的复印件）。

要求研究者允许监查员查阅所有相关的源文件以确认源文件与CRF输入内容之间的
一致性。诺华的监查标准要求全面核查是否具备知情同意书，是否符合入选/排除标
准，以及SAE文件记录。根据研究特定的监查计划，可能会进行确认源数据与CRF之间
的一致性的额外检查。

数据分析

所有分析将由指定的CRO进行。

分析集

所有分析将由指定的CRO进行。以下人群将被用于研究相关目的的分析：

意向治疗人群（ITT）：意向治疗人群（ITT）将是主要的分析集，它包括接受了
至少一剂Afinitor®的所有患者。

安全性人群：安全性评估人群（安全性人群）只包括接受了至少一剂Afinitor®的
所有患者。

患者人口统计学/其它基线特征

基线时和访视期间的患者样本的人口学及其它临床特征的分析将基于ITT人群进
行，按描述性方法展示。连续变量将采用基本的集中趋势及分散法展示，分类变量将
采用绝对和相对频率展示。

药物暴露

药物暴露的持续时间将按描述性统计来展示。发生至少一次剂量调整/治疗中断的
患者人数以及剂量调整/治疗中断的原因将在频率表中展示（N，%）。类似地，终止研
究治疗的患者人数及终止原因将在频率表中展示（N，%）。

主要变量的分析

主要变量

与本研究的主要目的相对应的主要变量是安全性特征，包括不良事件、严重不良
事件、生命体征、心电图和实验室检查结果异常。

统计假设、模型和分析方法

不良事件

将对不良事件进行总结。不良事件的发生率将按系统器官分类（SOC）和首选术语
（PT）、最高严重程度、不良事件的类型、以及事件与研究治疗的关系进行列表。

详细的每个患者的的所有不良事件列表提供，包括事件的严重程度、事件原因
（与研究治疗的关系）、持续时间（出现日期与康复日期，或在最后一次检查时是否
仍存在）、严重性及事件结局。

实验室异常

出现临床显著的实验室结果异常的患者人数及百分比将按时间点及检查项目列
表。

其它安全性评估

其它安全性评估，包括生命体征和心电图数据，将适当地采用描述性统计进行列
表和总结。对显著异常的数值可能会进行标示。关于安全性数据的明显异常值/异常值
将在分析计划中进一步说明，可能会被用于产生变化表。

安全性分析将基于本研究的安全性集进行。

缺失数据/删失/退出的处理

任何缺失的安全性数据不会进行插补。

其它目的的分析

次要疗效变量

待分析的次要疗效变量与测定总生存期有关。

总生存期

总生存期（OS）的定义是从Afinitor®治疗开始的日期直至因任何原因而死亡的日
期。在研究结束时仍存活或是失访的患者的OS将按最后一次联系日期删失。

将通过评估按经验得出的Kaplan-Meier（K-M）生存期函数，描述OS并用图形展
示。将展示1年生存率及后续每一年（直至5年）的随访数据，附95%置信区间。

其它疗效数据如果获得，将进行列表，包括进展时间、缓解时间、缓解的持续时
间（根据RECIST 1.1评价）。

次要目的的分析将基于意向治疗（ITT）人群进行。

研究方法的局限性

由于本研究是纯粹的非干预性研究，将从患者的医用图表/记录中回顾性地采集数
据，以及在研究访视期间前瞻性地采集数据，不会应用限制。

可预见的主要局限性是本研究的观察性质导致的，涉及到患者选择偏倚、缺失数
据及缺乏内在效力（无对照组）。然而，将尽全力减小患者选择、因无法获得相关数
据导致的难以作出明确结论等内在偏倚，以确保研究执行的透明性。此外，研究者对
是否对患者的Afinitor治疗的决定将基于当前的医学诊疗常规，并将会在考虑患者入
组本研究的资格时纳入考虑。

对受试者的保护

法规和伦理的依从性

遵循诺华及法规的要求确保了参加这一非干预性研究的患者的权利、安全性和健
康得到保护（与出自赫尔辛基宣言的规则相一致），并确保了研究数据的可靠性及负
责任地报告。

本研究的设计、执行、报告均符合国际药物流行病学协会的药物流行病学良好操
作指南（GPP）[ISPE 2008]、STROBE（加强流行病学中观察性研究报告质量）指南[Va
ndenbroucke, et al 2008]、以及赫尔辛基宣言中提出的伦理规则。

知情同意程序

已经签署了经IRB/IEC批准的知情同意书（依法律或法规要求确定是否需要见证人
在场）并经筛选合格的患者才可以入选本项研究，如果患者自身没有能力签署知情同
意书，则须由患者的合法代表代替签署。在患者代表同意时，还应向患者解释并尽可
能让其最大程度地理解研究事宜。如果患者有能力签署知情同意书，则应亲自在知情
同意书或一份单独的同意书上签名并注明日期以表示其同意。在采集任何数据之前必
须先获得知情同意书。获取知情同意书的过程应记录于受者的源文件中。

诺华将为治疗医师或其它相关医学保健专业人员提供符合赫尔辛基宣言规则及法
规要求、被认为适用于本研究的单独的知情同意书文件。

不良事件/不良反应的处理和报告

本研究适应性地同时采用了回顾性和前瞻性设计，本研究基于主要数据的采集和
数据的后续使用。研究的每个阶段的安全性报告要求都必须遵循以下描述的AE和SAE报
告要求。

所有不良事件，包括严重不良事件和其它安全性终点（与不良事件相关的）都必
须采集并保存在研究数据库中，不管是什么因果关系。所有不良事件，包括在诺华研
究药物使用中发生的SAE，也必须通告在诺华安全性数据库中记录。

如果在诺华研究药物之外的诺华药物治疗中发生了药物不良反应（ADR），根据对
个例安全报告的国家法规要求，可以向当地卫生监管部门报告，或者向诺华DS&E部门
报告。

根据对个例安全报告或上市许可证持有者的国家法规要求，在非诺华药物治疗期
间发生的不良反应应该向当地的卫生监管部门报告，因为这些不良反应不会在诺华安
全性数据库中记录。

不良事件报告

不良事件（AE）是指接受了Afinitor®的患者出现的不利医学事件，这一情况不一
定与该治疗有因果关系。

因此，不良事件可以是不利的和非预期的体征（包括实验室检查结果异常）、症
状或与研究用药暂时相关的疾病表现，但事件与药物之间不一定有因果关系。

研究药物包括正在评估的药物及参比药物（如果指明是研究目的的一部分，在研
究期间的任何时候给药）。在启用研究药物之前已存在的医学情况/疾病只有在使用研
究药物后加重的情况下才能被视为是不良事件。

在研究期间的每次访视中，应通过非引导性的询问来采集关于不良事件的发生情
况信息。也可以由患者在访视中或每两次访视期间之间主动报告，或通过体检、实验
室检查或其它评估方法来发现。所有不良事件都必须在不良事件病例报告/病例记录表
（CRF）中记录，记录的信息包括以下：

严重程度分级（1-4级）

事件与研究药物的关系（可疑/非可疑）

事件的持续时间（开始日期和结束日期，或在最后一次检查时仍存在）

是否属于是严重不良事件（SAE）

此外，以下特殊情况的所有报告也被考虑为不良事件，不管是否发生了临床事
件：

药物-药物或药物-食物的相互作用

在妊娠期或哺乳期用药

缺乏疗效

缺乏疗效但没有发生临床事件的报告必须在不良事件CRF中记录，即使表明缺乏疗
效的参数在研究数据库的其它地方采集和记录。

药物过量

药物滥用或误用

用药不当或意外暴露

分发错误/给药错误

药物过量、药物滥用和误用、用药不当或意外暴露以及分发错误/给药错误但没有发生临床事件的报告必须在不良事件CRF中记录，不管这一信息是否还在药物给药记录表中记录。

撤药或反弹症状

任何不良事件的任何治疗都应记录在不良事件CRF中。应记录的治疗举例：未采取措施（即只是进一步观察）；调整研究药物的剂量/中断治疗；因不良事件而永久性终止研究药物；使用或调整药物治疗；给予非药物治疗；患者住院/延长住院时间。

一旦发现不良事件，应对事件进行随访，直至事件解除或被判断为永久存在，并且每次访视时（必要时可以更频繁）都应评估严重程度的变化、与研究治疗之间的可疑关系、所需的干预治疗和事件结局。

关于药物的已知常见不良作用的信息请见其产品特性摘要（SPC）。这一信息将加入到患者的知情同意书中，并且在研究开始之前和研究期间按需与患者讨论。

与诺华的研究药物有关的非严重不良事件也必须在安全性数据库中记录。

还必须采集关于所有非严重AE的所有信息，并在非严重不良事件报告表中记录。治疗医师或其他相关的卫生保健专业人员必须评价事件与诺华的研究药物之间的关系，完成非严重不良事件报告表，并将已完成的、经签字后的表格通过传真在10个日历日内发送给当地的诺华药物安全性及流行病学（DS&E）部门。提供给每个研究中心的治疗医生或其它相关卫生保健专业人员的文件夹中列出了当地的药物安全性和流行病学（DS&E）部门的联系人的电话和传真号码（号码是每个研究中心特定的）。研究中心必须将非严重AE报告表的原件和传真确认单与病例报告表文档一并存放。

严重不良事件的报告

严重不良事件（SAE）的定义是：

事件是致命的或威胁生命的。

导致永久性或严重的残疾/失能。

导致先天异常或出生缺陷。

需要住院或延长住院时间，除非是因以下原因而住院：

住院是为了进行常规治疗或监测所研究的适应症，与病情加重无关。

住院是为了对与研究适应症无关的、并且自开始研究治疗后未见加重的既存疾
病进行选择性或预先计划的治疗；

患者的一般情况未见任何恶化，只是因社会原因和护理需要而住院。

有显著医学意义，定义是使患者处于危险境地或可能需要药物或手术干预治疗以避
免以上任何一种结局的发生，如：可能需要门诊急诊治疗该事件即使其未达到以上
SAE定义且没有导致住院的事件。

备注：致病原通过医疗物品传播视为是严重不良反应，即使没达到其它严重标
准，也应报告和评价为显著医学意义的事件。

诺华决心进行目标随访的需关注的不良事件（不管事件的严重性），例如在RMP
中，要求研究者在与SAE相同的报告时限内报告非严重不良事件，报告方式也与SAE相
同。将采用规定好的随访检查表。

在Afinitor治疗中，以下不良事件是目标随访中需关注的事件（不管事件是否严
重），应按与SAE相同的方式向诺华DS&E报告。需关注的不良事件：1. 非感染性肺
炎。2.重度感染，包括肝炎病毒激活；3.过敏症，包括过敏性反应；4. 肾功能损害或
肾衰竭； 5. 急性充血性心力衰竭；6.女性生育力（包括继发性闭经）；7. 基础疾
病的激活、加重、恶化；8. 出生后发育毒性；9. 妊娠或哺乳期女性；10. 出现良性
或恶性肿瘤。

为了确保患者的安全性，在患者签署了知情同意书后至停止参加研究（定义是最
后一次研究药物给药或最后一次访视，以哪一个更晚发生为准）后30天这段期间发生
的任何SAE（不考虑因果关系）都必须在获得信息后的24小时内向诺华报告。对于这一
30天期限后发生的任何SAE，只有是治疗医生或其它相关的卫生保健专业人员怀疑事件
与研究治疗之间有因果关系的才需向诺华报告。

首次SAE的复发、并发症或进展必须按首次报告的跟踪信息来报告，不管事件是在
什么时候发生的。这一报告必须在治疗医生或是其他相关的卫生保健专业人员收到跟
踪信息后的24小时内递交。被认为与之前报告的事件完全无关的SAE，应单独作为新的
事件报告。

采集关于SAE的所有信息，并在严重不良事件报告表中记录。治疗医师或其他相关
的卫生保健专业人员必须评价事件与研究药物之间的关系，完成SAE报告表，并将已完
成的、经签字后的表格通过传真在24小时内发送给当地的诺华药物安全性及流行病学
（DS&E）部门。提供给每个研究中心的治疗医生或其它相关卫生保健专业人员的文件
夹中列出了当地的药物安全性和流行病学（DS&E）部门的联系人的电话和传真号码
（号码是每个研究中心特定的）。研究中心必须将SAE报告表的原件和传真确认单与病
例报告表文档一并存放。

跟踪信息应采用新的SAE报告表，声明这是之前所报告的SAE的跟踪信息，写明首
次报告的日期，并发送给接收SAE首次报告的同一联系人。跟踪信息中应描述事件是否
已解除或仍存在，事件如果进行了处理应写明如何处理，患者是继续参加研究或是退
出。

如果SAE是之前在药品说明书中未记载的，当地的DS&E部门同事可能会紧急要求治
疗医师或其它相关的卫生保健专业人员提供进一步的信息以便向卫生监管部门报告。

妊娠

为了确保患者的安全，接受研究药物的患者如发生妊娠，必须在获知该信息后的2
4小时内向诺华报告。必须对妊娠进行随访以判断妊娠结局，包括自然流产或自动终止
妊娠，婴儿出生的详细情况，以及是否有任何出生缺陷、先天异常、或母体和/或新生
儿并发症。

妊娠信息应记录在药物警戒-妊娠表中，由治疗医师或其它相关的卫生保健专业人
员向当地的诺华DS&E部门报告。如果发现任何先天异常、出生缺陷或母亲和新生儿并
发症，应报告事件与诺华研究药物之间可能存在的因果关系。

此外，妊娠期间发生的任何SAE必须在SAE报告表中报告。

对于在本研究中接受了研究治疗的任何男性患者的女性配偶，必须收集其妊娠结
局的信息。关于这些妊娠结局的信息的报告，必须从妊娠母亲处征取其同意。

传播和交流研究结果的计划

在研究完成和研究报告定稿时，这一非干预性研究的结果可能会递交发表和/或发
布于可公开访问的结果数据库中。发表文献应符合诺华内部标准及医学期刊编辑委员
会（ICMJE）指南。


































































































































































































